第5章　プライベート・カンパニーとは何か？
プライベート・カンパニーとは？
　プライベート・カンパニーという言葉を聞いたことがないでしょうか？
　プライベート・カンパニーというのは、個人の資産を管理するためにつくった会社です。
　会社というと、何か大げさな感じがしますが、要は自分の持っている不動産などを「会社名義にする」ということです。
　一般の方にとっては、「会社名義にする」とはどういうことか、それでどういう得になるのか、たぶんピンときませんよね？
　これは、慣れない人にとっては、非常にややこしい話なので、なるべく簡単に一から説明していきましょう。
　プライベート・カンパニーといっても、要は「会社」のことです。
　会社というのは、要件さえ満たしていれば、誰でもつくることができます。要件というのは、「法人登記する」ということだけです。法人登記も、資本金と登記料、役員名簿などを準備すれば、すぐにできます。資本金も、今ではほとんどゼロでもいいことになっていますので、事実上、登記にかかるお金（登記費用、司法書士への報酬など）だけを用意すれば、会社はつくれるのです。
　そして、どんな小さな会社であっても、法人登記さえしていれば、法律上は「会社」ということになります。従業員が何万人もいる大企業であっても、個人でつくったプライベートな会社であっても、同じように、法律的には「会社」という枠組みの中に入るのです。
　実は、個人事業者と会社の違いは何かというと、法人登記しているかどうかだけなのです。
　同じような事業を営んでいても法人登記をしていれば、会社ということになり、法人登記をしていなければ個人事業者ということになります。従業員が一人しかいない小さな事業所であっても、法人登記をしていれば、「会社」ということになりますし、従業員を何百人も抱えている事業所であっても、法人登記をしていなければ個人事業者ということなのです。
　そして法人登記をしているかいないか、ということだけで、法律上の取り扱いは大きく変わります。
　たとえば、税法では法人登記をしていれば「法人税法」の対象となり、法人登記をしていなければ「所得税法」の対象となるのです。法人税と所得税では、税金の計算の仕方がまったく違います。会計のやり方から違ってくるのです。
　同じような事業をしていても、法人登記をしているかどうかだけで、払う税金の種類が違ってきますし、税額もまったく違ってくるのです。ちなみに、どちらが税金が高いかは、一概には言えません。
なぜ金持ちはプライベート・カンパニーをつくるのか？
　で、次に、なぜ金持ちがプライベート・カンパニーをつくるのか？ということについてお話ししますね。
　プライベート・カンパニーでよくあるのは、不動産管理会社です。
　なので、不動産管理会社を例にとりますね。
　たとえば、アパートを持っているAという人がいるとします。そのAが、そのアパートを管理するための会社をつくったとします。
　すると、どうなるか？
　妻や親類、子供などをその会社の社員にすると、会社から給料を払うことができます。
　会社をつくらなければ、アパートからの収入は全部、Aの個人収入となります。もし、アパートで1000万円の収入があれば、それが全部、Aの収入となって、所得税がかかってくるのです。
　が、会社をつくって、1000万円の収入の中から、妻、子供に500万円ずつ給料を払ったとします。
　となると、収入は差し引きゼロになり、この会社に税金はかからないで済むことになります。妻と子供には、それぞれ所得税が発生しますが、Aが一人で1000万円をもらうよりは、かなり安い額で済みます。
　金持ちがプライベート・カンパニーをつくるのは、ざっくり言うと、こういう理由なのです。
　不動産を持っている人だけじゃなく、他のさまざまな分野でプライベート・カンパニーはあります。
　たとえば、芸能人などもそうです。
　芸能人は売れてくると、自分で会社をつくることが時々あります。その会社は何か新しい事業を起こそうというわけじゃなく、自分のギャラの管理をするためだけの会社です。芸能人は、普通は芸能事務所からギャラが支払われますが、そのギャラを一旦、会社が受け取り、芸能人自身はその会社の一社員として給料を受け取るという仕組みにするのです。そして、会社の役員や社長などに、自分の親族を据えておきます。そうすれば自分のギャラを、親族などに分散することができるのです。
　もちろん、大きな節税になります。
　またプライベート・カンパニーは所得税だけじゃなく、相続税なども安くなります。自分の資産を、会社名義に移しておき、会社を子供などに承継させれば、相続税が非常に安く済むのです（詳細は後述）。
プライベート・カンパニーのカラクリ
　プライベート・カンパニーをつくったら、どのように税金が安くなるのか、具体的に説明していきますね。
　会社をつくることの税法上の恩恵というのは、何と言ってもさまざまな経費を計上できるということにあります。
　先ほどは、身内に給料を払って収入を分散するということをご紹介しましたが、会社をつくればそれ以外にも「経費」を使う機会が多々あります。
　会社の業務というのはさまざまな経費を計上できます。
　一般の人が思っている以上に、会社の経費の範囲は広いのです。
　たとえば、会社の社宅という形にして、家やマンションを購入することもできます。家の名義は会社になっていますが、その会社を所有しているのは自分なので、結局、自分が家を持つのと同じなのです。
　社用車として車を購入することもできます。その車が会社の名義であり、少しでも会社の業務で使っているならば、社用車とできるのです。
　また交際費を経費で落とすこともできます。
　事業に関係する接待交際費ならば、原則、会社の経費に計上できます。これもけっこう範囲が広いのです。
　仕事上の友人など、少しでも仕事に関係していれば、接待交際費にできるのです。というより税務署は、接待交際費の相手まで細かく調べることはないので、事実上、経営者にとって接待交際費は使い放題なのです。
　ただし交際費はすべてが経費として計上できるわけではありません。
　まず資本金が1億円を超える大企業には交際費は認められていません（つまり接待交際費というのは中小企業だけの特権なのです）。
経営者も税制上の恩恵がある
　プライベート・カンパニーをつくれば、事業の収益を家族などに分散できると前述しました。
　しかも自分が得る収益についても、税制上の恩恵を得ることができるのです。
　会社経営者というのは、自分の資金で会社をつくった場合でも（つまりオーナー社長の場合でも）、税法上の定義ではサラリーマンということになります。
　社長というのは、会社から報酬をもらう「雇われ人」という形になります。そしてその報酬は、サラリーマンの給料と同じ扱いになります。だから繰り返しますが、社長はサラリーマンということなのです。
　そしてサラリーマンというのは、実は自営業者などにはない税法上の恩恵があるのです。
　「給与所得控除」というものです。
　給与所得控除というのは、給料に対して全額が税金の対象になるのではなく、一定の金額を割り引いた残額に税金をかける、という制度です。
　給与所得控除の金額は、次頁の表の算式によって求められます。
　たとえば、年間の給料の額が600万円の場合、控除額は収入の20％プラス54万円なので、174万円となります。この174万円が給料の額から差し引かれるので、600万円マイナス174万円で、426万円が税金のかかる収入ということになるのです。
　つまり、サラリーマンは600万円の給料をもらっていても、税金の対象となるのは426万円で済む、ということです。
　なぜこのような制度があるのか、というと、サラリーマンは他の事業者のように必要経費が認められていません。
　普通、税金というのは、収入から必要経費を差し引いた残額に課せられるものです。
　しかし、サラリーマンは、必要経費が認められていないので、収入にそのまま税金が課せられてしまいます。それでは不公平なので、サラリーマンも一定額を必要経費として認めましょう、ということになっているのです。
　それが給与所得控除です。
　サラリーマンであれば、だれでも、必要経費が多い者も少ない者も、図表6の算式に応じて、控除が受けられるのです。
　
図表6：給与所得控除
・平成28年分
給与等の収入金額
（給与所得の源泉徴収票の支払い金額）
給与所得控除額
180万円以下
収入金額＊〔コメじるし〕×40％　
＊〔コメじるし〕65万円に満たない場合には65万円　
180万超～〔から〕360万円収入金額×30％＋18万円
360万超～〔から〕660万円収入金額×20％＋54万円
660万超～〔から〕1000万円収入金額×10％＋120万円
1000万超～〔から〕1200万円収入金額×5％＋170万円
1200万円超～230万円（上限）
　
・平成29年分
給与等の収入金額
（給与所得の源泉徴収票の支払い金額）
給与所得控除額
180万円以下
収入金額＊〔コメじるし〕×40％　
＊〔コメじるし〕65万円に満たない場合には65万円　
180万超～〔から〕360万円収入金額×30％＋18万円
360万超～〔から〕660万円収入金額×20％＋54万円
660万超～〔から〕1000万円収入金額×10％＋120万円
1000万円超～220万円（上限）
〔図表、終わり〕
　
　そして、会社経営者の場合は、タテマエの上では会社から報酬をもらって仕事をしているサラリーマンですから、当然、この「給与所得控除」というものが受けられるのです。つまり、会社経営者も他のサラリーマンと同じように、給料の全額に税金が課せられるのではなく、一定の金額を差し引いた残額に税金が課せられるのです。
　だから会社経営者の場合、自営業者と同じように会社でさまざまな経費を計上できる上に、サラリーマンの特典である「給与所得控除」も受けることができるのです。
　つまり、自営業者の税法上の恩恵と、サラリーマンの税法上の恩恵、両方を受けられるというのが、会社経営者なのです。
　金持ちがプライベート・カンパニーをつくるわけなのです。
クルーザーも所有できる
　またプライベート・カンパニーには、さらなる恩恵があります。
　福利厚生費です。
　福利厚生費というのは、会社の従業員（役員も含む）の福利厚生のために使われるお金のことです。
　社長一人や、社長とその家族だけで運営されている会社であっても、会社と社長の家族は別個の存在という扱いになります。だから、大会社と同じように福利厚生費を出しても差し支えないのです。
　この福利厚生費というのも、けっこう広範囲に認められているのです。
　従業員の健康のための経費だけではなく、遊興費なども支出することができるのです。
　プライベート・カンパニーの中には、福利厚生費としてクルーザーを購入しているようなところもあります。
　クルーザーというのは、好きな人には非常に魅力的でしょう。
　またクルーザーは、節税アイテムとしても非常に優れているのです。
　なぜかというと耐用年数が短いからです。クルーザーの耐用年数はモーターボートが4年、ヨットなどが5年となっています。
　1000万円ほど出してヨットを買っても、たった5年で償却できるのです。しかも中古のヨットを買えば、さらに耐用年数は短くなり2年などということもあります。となれば、わずか2年で数百万円の償却ができるのだから、小金を貯めた中小企業の経営者にとっては打ってつけの節税アイテムといえるのです。
　なので、日本の長い不況の間も、クルーザーの売れ行きは伸びていたのです。
　ただしクルーザーが福利厚生費として認められるかどうかは、正式に判明しているわけではありません。
プライベート・カンパニーは相続税対策にもなる
　プライベート・カンパニーは、相続税対策にもなります。
　通常の相続の場合は、その人の資産を時価で換算し、遺族はその価額に応じて相続税を払うことになります。
　が、自分の資産をプライベート・カンパニーに移していた場合は、遺族はその株式を相続することになります。
　そして、非上場企業の株式の場合、会社の資産価値が、株式の資産価値ということになります。つまりは、会社の資産価値が、相続税の対象になるのです。
　そして、その際の会社の資産の換算には、相続税上の特別な措置も講じられます。マンション経営、アパート経営の節でも述べたように、事業用の土地の場合は、相続財産としての評価額は大きく減じられます。
　だから、プライベート・カンパニーが、貸マンション、貸アパートなどを所有していた場合には、その土地の評価額は、大きく下げられることになるのです。もちろん、相続税の対象額が大きく減じられます。
　で、会社の資産価値を測る場合、「資産－〔マイナス〕負債＝〔イコール〕資産価値」ということになります。
　当然のことですが、会社に負債があればその分を差し引くことができるのです。
　ところで、プライベート・カンパニーの多くは、帳簿上は赤字になっています。
　前述しましたように、福利厚生費などでガンガン経費を積み上げることができますので、帳簿上の会社の経営状態は、赤字になってしまうのです（が、実際には、経営者が会社の経費を使っているだけなので、本当に経営が思わしくないということではありません）。
　日本の会社の9割は、経営者とその親族で運営されている個人会社です。そして、日本の会社の7割以上は、赤字なのです。なぜ赤字になっているのか、というと、前述したようなスキームで、会社の経費を積み上げているからです。つまりは、わざと赤字になっているわけです。
　なぜわざと赤字にしているかというと、法人税や法人事業税を払いたくないためです。
　そして、会社が赤字になると、帳簿上は負債が溜まっていきます。
　となると、会社の資産価値は大幅に減少します。
　だから、相続する際には、会社は負債が溜まっていて、資産価値がほとんどない、ということもあるのです。
　そして、資産価値がほとんどない場合は、株式を相続しても、相続税はほとんど発生しません。
　他方、会社に負債がなくても、相続税をほとんど払わずに、株式を相続する方法はあります。
　たとえば「事業承継円滑化のための税制措置」を利用する方法です。
　「事業承継円滑化のための税制措置」というのは、中小企業の世代交代などがうまくいくよう、先代が死亡した際には、次世代に事業用資産をそのまま受け継がせるようにしている税金の特別措置です。
　具体的に言えば、一定の条件を満たして、中小企業の株式を後継者が取得すれば、相続税などの納税を猶予するというものです。
　それやこれやを使えば、プライベート・カンパニーくらいの規模の会社であれば、会社を引き継ぐ際には、ほとんど相続税は払わずに済むのです。
